---
layout: 'article'
title: 'diff::Unified format'
author: 'Changwoo Park'
date: '2011-09-25'
tags: ["git","unified format","diff","patch"]
---

이 글은 Wikipedia의 [diff][] 설명 중에서 unified format 절만 번역한 것이다. git은 기본 format으로 diff format을 사용한다.

[diff]: http://en.wikipedia.org/wiki/Diff

## Wikipedia의 unified format

Unified format은(unidiff라고도 부름) 기술적으로 Context format을 개선한 것이지만 원래 텍스트와 새로운 텍스트를 붙여서 보여주기 때문에 diff의 크기가 더 작다. Unified format은 diff에 '-u' 옵션을 주면 만들 수 있고 결과는 patch 프로그램에서도 사용한다. 많은 프로젝트들은 'diff'의 형식으로 이 format을 요구하고 있어서 개발자들 끼리 diff를 주고 받을 때 가장 널리 사용되는 format이다.

Unified format은 원래 Wayne davison이 1990년 8월에 만들었다(comp.sources.misc Volume 14의 unidiff). 한달 후에 Richard Stallman이 GNU 프로젝트의 diff가 unified diff를 지원하도록 만들어서 1991년 1월에 배포된 GNU diff 1.15부터 이 기능이 포함됐다. GNU diff는 context format를 일반화 시켰기 때문에 diff를 다양한 포멧으로 생성할 수 있다.

context format처럼 이 format도 '—-'와 '+++' 라인 헤더를 가지고 있다. '—-'는 원래 파일을 말하고'+++'는 새파일을 말한다. 파일에서 실제로 차이가 있는 부분(이하 hunk)을 나타내는 헤더도 있고 같은 부분은 스페이스 문자 하나를, 추가된 부분은 '+'를, 삭제된 부분은 '-'를 헤더로 사용한다.

Hunk는 줄 단위의 범위 정보가 들어 있는 라인으로 시작하고 계속해서 어떤 라인인지 추가되는지, 어떤 라인이 삭제되는지, 그리고 그냥 놔둘 라인은 어떤 것인지를 보여준다. 범위 정보는 '@@'사이에 표현한다:

    @@ -l,s +l,s @@

Hunk에 대한 범위 정보는 사실 두 가지 정보를 포함한다. 원래 Hunk에 대한 것은 '-'뒤에 나오고 새로운 파일의 범위정보는 '+'뒤에 나온다. 범위는 `l,s`형식으로 표현하는데 l은 Hunk가 시작되는 라인의 번호이고 s는 Hunk의 라인 수다. GNU diff는 콤마와 s를 생략하는 경우도 있는데 이 때에는 s값이 1인 것을 의미한다. Hunk가 시작되는 라인 번호인 l값만 있어도 나머지 값들은 diff가 계산해 낸다.

_(역주 - 그러니까 `@@ -(원래 Hunk의 시작 줄 번호),(원래 Hunk의 라인 수) +(변경된 Hunk가 시작하는 줄 번호),(변경된 Hunk의 라인 수) @@`라는 것)_

원래 Hunk의 범위는 변경되지 않은 것과 삭제된 것을 더한 것이고 새로운 Hunk의 범위는 변경하지 않은 것과 추가되는 것을 합한 것이다. 실제 Hunk의 라인 수와 '@@' 표현되는 Hunk 헤더의 값이 다르면 diff는 diff파일이 깨진 것으로 판단한다.

어떤 라인이 수정되면 삭제하고 다시 추가된 것으로 표현한다. 원래 파일과 새 파일의 다른 부분은 하나의 Hunk에 표현되고 실제로 차이가 나는 라인이 바로 이어진다. 한 라인만 다른 경우는 다음과 같다:

    -check this dokument. On
    +check this document. On

diff 명령에 '-u' 옵션을 주고 실행하면 다음과 같은 결과가 생성된다:

    --- /path/to/original ''timestamp''
    +++ /path/to/new      ''timestamp''
    @@ -1,3 +1,9 @@
    +This is an important
    +notice! It should
    +therefore be located at
    +the beginning of this
    +document!
    +
     This part of the
     document has stayed the
     same from version to
    @@ -5,16 +11,10 @@
     be shown if it doesn't
     change.  Otherwise, that
     would not be helping to
    -compress the size of the
    -changes.
    -
    -This paragraph contains
    -text that is outdated.
    -It will be deleted in the
    -near future.
    +compress anything.

     It is important to spell
    -check this dokument. On
    +check this document. On
     the other hand, a
     misspelled word isn't
     the end of the world.
    @@ -22,3 +22,7 @@
     this paragraph needs to
     be changed. Things can
     be added after it.
    +
    +This paragraph contains
    +important new additions
    +to this document.

